---
date: "2023-02-19T20:00:00+08:00"
draft: false
author: "安晓辉&庆兵"
title: "20230219-今年就业市场行情会如何? 对2023年的就业择业有哪些建议?"
icon: "circle"
toc: true
description: "提问：庆兵 | 回答：安晓辉 | 日期：20230219"
publishdate: "2024-02-04T18:01:00+08:00"
tags: [""]
categories: ["职场解忧"]

---

## 📝【Q2】今年就业市场行情会如何? 对2023年的就业择业有哪些建议?

### 📬【背景】
今年开年感觉还不错，旅游胜地人满为患，电影院也挺火爆，不知就业市场能不能回到以往的金三银四，我了解到我所在部门 (国企研究所)并没有扩招，甚至基本冻结了社招名额。

### ⭐️【问题】
大家感觉今年就业市场行情会如何? 安老师对这块有啥了解和建议吗?

### 🎓【解忧答疑】
📜本期答疑导览：

一、从做猎头的朋友处得知：军工、电子、新能源方向招聘需求明显增加。

二、从我在知乎的咨询量变化推断：现在比2022年要好一些

三、我的估计：

（1）短期看，小部分行业有较多新增招聘需求

（2）长期看，整体市场需求偏弱，两三年内

（3）恢复不到2018年的状态


## —————答疑逐字稿—————

### 安晓辉：
我聊聊我的一些想法，仅供大家参考。

### 1 从做猎头的朋友处得知：
军工、电子、新能源方向招聘需求明显增。
我有个朋友开猎头公司，他关注科技、军工、电子、新能源这几个方向，我向他了解了下情况，他们过完年后，委托他们招人的企业和岗位的数量明显增加了。军工、电子、新能源这几年是比较热的一些方向，需求增加的会明显一些，未来几年应该也会比较好，这是他给我的反馈。

### 2 从我在知乎的咨询量变化推断：
现在比2022年要好一些
我在知乎做职业咨询，每年找工作的咨询单子相对来讲是比较多的，比如选offer的，或者要不要跳槽这种。个人感觉今年过完年感觉会比去年要好一些，但要说就业市场到底好不好，我的一个判断是不会很好。

可能会有一些细分领域，或者有些行业会有新增的招聘需求。比如像瑞琪是在旅游类公司，旅游因为前几年收缩得比较严重，很多需求都没了，现在一恢复需求又起来了，又会有新增的招聘需求。但是回暖的过程不是可持续的，并不是恢复之后就一直会越来越好了，我的判断不太会这样子，会有一个回暖的表现，但可能过上半年一年又平缓下来，很难再增长了。

### 3  我觉得有几个原因：
#### （1）一个原因，其实是有一个惯性，像一列火车一样，速度慢下来了，要想抬速是需要一个过程的。
我们国家的整个GDP其实是往下走的，没有疫情也是在往下走的。2018年的时候，GDP是增长是6. 7%，2019年的时候就到了6%，2020年是疫情的第一年，GDP掉到了2. 2%， 2021年就忽然起来了，2021年GDP的增长是相比2020年的，到2022年又回落到3%了，所以把疫情的情况除掉后，GDP增速大概率是往下走的，将来可能会稳定在5%左右，保5争6成为一个新常态。将来的高速增长已经不太现实了，前些年9% 1甚至超过10%是很夸张的增速，但未来三年五年都不会再出现了这种情况了，GDP增速可能会维持在5%左右。
这个就带来一个很大的变化，就是我们国家的快速增长时代已经过去了，将来很长的时期之内是中速或者低速的增长。拿GDP来看，GDP的1%大概对应200万的就业，什么意思？就是GDP从8%掉到5%的时候，大概就会有600万左右的人失业。所以这是长期的GDP走势，就导致你整体去看市场失业的人是会越来越多的。这也是为什么很多人反映工作很难找的一个原因。

#### （2）另外一个原因，实际上高校毕业生其实是越来越多的。
2020年的时候，高校毕业生只有874万，到2021年秋招就有909 万，到2022年去年有1076万。这什么概念，每年的毕业生超过千万，2023年的毕业生大概在1158万，2020年的毕业生还没消耗完。国家统计的16- 24岁的失业率，去年前几个季度大概是在18%左右，也就是100万人里有18万人是找不到工作的，对应到大学生里面，1000万的大学生大概有180万人找不到工作。

疫情这几年，这个数据应该是美化过的，疫情这三年大概有3000万大学生毕业。也就是三年可能有四五百万的大学生是没有工作的，或者灵活就业的。现在大概2021年、2022年的很多学生因为这样一个状况还没消耗掉，今年的毕业生又来了，所以市场上的岗位是远远不够用的，这就导致2023年对于刚毕业的大学生来讲，找工作其实比前两年还要难。

市场上找工作的人很多，但是疫情期间又有很多企业扛不住倒闭了，导致市场上没有那么快就新增那么多的岗位出来，把过往的存量失业人员都吃掉。所以我觉得今年的就业市场整体上看，可能会有局部的回暖，但是整体上来看，回暖的过程（爬坡的过程）很快就会平缓下来，不太可能是一直往上走的，这是我的一个判断。可能还会要过几年才会变。

这里边有几个因素：

一个因素，好多公司包括互联网公司都在裁人，反映的在这些领域里边，大家都处于增长放缓，进入瓶颈期很难找到突破的一个阶段。所以大家在找各种各样的风口，出现新的东西大家都会往那去试一试，看是不是未来的大方向。
这个阶段什么时间能结束也很难说，但是就国内情况来讲，就业可能过上几年会好一些。为什么？一个是GDP会慢慢会稳下来，另外一个退休的人越来越多了，我们国家有一个十几年的生育高峰，从1962年到1975年每年出生超过2000万的人，这批人现在都进入到了退休的阶段，所以接下来的十几年，每年都会有大量的老人退休。有可能现在再就业的人都已经过了出生高峰了，这两个峰错过之后，有可能会有一些好转。所以这是从人口上的一个判断，可能过上个三五年，人口的变化就会体现出来，可能市场的岗位因为有很多人退休，累计慢慢叠加，就业的形式会发生一些变化。因为就业人口和退休人口的比例在发生变化。

#### （3）另外还有一个原因，就是国家一直在转型。
按照我们国家的GDP预测，到2035年左右，我们国家人均GDP能达到发达国家的水平，整个国家GDP会超过美国，所以如果能够平稳地到那个时候，很多事情可能都会发生变化。

所以长远来看，接下来这几年可能是一个相对低谷的阶段，近几年不会变得特别好，但是也不会像疫情这几年特别差，如果不爆发大的战争，再往后几年这个情况可能会有比较大的改观。可能是一个经济周期，也可能是一个政治周期，慢慢随着改革的推进，随着人口的变化，可能又会好起来。这是我的一个猜测，供大家参考。

所以，如果你要跳槽，其实你要看一下你的竞争力。如果你觉得你的竞争力在同样工作年限的人里算是中上的，那影响不大你仍旧可以找到不错的机会。但如果你觉得工作了几年，跟刚毕业两三年的表现差不多，你就要慎重一下。因为有很多毕业两三年的人在市场上到处找机会，所以要根据自己的情况做判断。